#Sobre nosotros

## Qué hacemos <!--OK-->

_Taller de Inventores_ es un **espacio multidisciplinar especialmente dirigido a
jóvenes con inquietudes tecnológicas**. Creado como experiencia piloto desde
2011, para dar respuesta a una demanda tecnológica básica e insatisfecha en ese
momento. Desde _Taller de Inventores_ proporcionamos actividades de [Robótica
pedagógica y educativa](http://es.wikipedia.org/wiki/Rob%C3%B3tica_educativa),
usando diferentes métodos, avalados y reconocidos por importantes organismos
docentes.

Estamos ante una nueva era, donde ha cambiado la forma de relacionarse con
nuestro medio. Es indiscutible la necesidad hoy día de una formación técnica y
profesional adecuada a nuestro entorno, que favorezca nuestro desarrollo. Sin
embargo, no son muchas las instituciones educacionales que afrontan estos
problemas, dándoles relevancia en sus contenidos curriculares. Y de éstos, aún
menos los que **proporcionan cursos y talleres orientados a una formación
creativo-tecnológica efectiva**.

La disciplina de la Robótica pedagógica fue creada por investigadores a lo largo
del mundo como medio para explotar el deseo de aprender manipulando,
favoreciendo los procesos cognitivos con éxito. De esta manera, y desde el
[construccionismo](http://es.wikipedia.org/wiki/Construccionismo), se involucran
metodologías de Educación y Psicología que fomentan el aprendizaje de otras
muchas disciplinas transversales. Dado que los conocimientos se adquieren de
forma práctica y didáctica, **éstos se asimilan instintívamente, dado que los
fenómenos observables se comprenden mejor que la teoría abstracta**.

De esta forma, las áreas *[[STEM](http://es.wikipedia.org/wiki/STEM)] se
convierten en protagonistas involuntarias del proceso de aprendizaje. **Fomenta
las ganas de aprender al realimentarse por las emociones de crear y descubrir**.
Permite familiarizarse con las nuevas tecnologías de forma positiva,
reconocerlas en el medio, potenciar valores personales y destrezas
profesionales, como algunas de las ventajas que proporcionan estos métodos
empleados.

  *[STEM]: Science, Technology, Engineering and Mathematics

## Porqué _Taller de inventores_ <!--OK-->

Desde nuestros años de experiencia, hemos podido comprobar cómo influye
positivamente el paso por la actividad de los diferentes alumnos. La robótica no
es la finalidad en sí misma, sino el medio para acercar más allá de las ciencias
tecnológicas, todas las materias de forma transversal. Usamos las diferentes
fases de concevir, diseñar, crear, construir, programar, y poner en marcha los
robots, como elemento motivador para alcanzar nuestro fin: **Fomentar las
herramientas básicas para el futuro.**

Así, mientras se divierten creamos inquietudes creativas, reforzamos la teoría
de las aulas y proporcionamos un punto de vista desde el que explorar nuestro
entorno cada vez más automatizado. Y cabe destacar que **nuestros resultados con
frecuencia están al nivel de la educación superior**, proveyendo habilidades en
el manejo de recursos y herramientas necesarias a lo largo de la vida.

Por todo ello el nombre de _Taller de Inventores_ no está elegido al azar. Como
taller se fomenta la experimentación y los métodos científicos, como inventores
comprendiendo el entorno y desarrollando la creatividad. **_Taller de
Inventores_ como forja de futuros profesionales cualificados.**

## Para qué es necesario <!--OK-->

Inventar es una necesidad innata del ser humano. Es parte fundamental de su
(nuestro) aprendizaje experimentar y retar al entorno, buscando descubrir nuevos
resultados. La curiosidad es uno de nuestros grandes motores, y en _Taller de
Inventores_ lo usamos como catalizador para enfocar la creatividad.

Tenemos una capacidad inventiva inconmensurable, en especial los más jóvenes, la
cual parte y se relaciona estrechamente con las emociones. Es por ello que si
conseguimos despertar emociones con los procesos creativos, recibiendo
realimentaciones con cada paso que den; entonces estaremos favoreciendo la
expansión de su talento, y los deseos de continuar creciendo personal y
técnicamente.

Pretendemos ofrecer a todo aquél que esté interesado, una visión global de las
distintas formas de creación en el siglo {xxi}. Desmitificar el código y otros
procesos, mostrando que cualquiera es válido aprender. En el permanente
acoplamiento entre los mundos abstractos y reales (software y hardware, creación
mental y física…), es importante conocer y emplear métodos científicos y
aprender estrategias para resolver problemas, diseñar proyectos y comunicar
ideas.

## ¿Quienes somos? <!--OK-->

Hablar del origen de _Taller de Inventores_ es hablar de
[Synusia](http://synusia.es). En 2011, un grupo de profesores y antiguos alumnos
del [Centro de Formación Padre Piquer](http://www.padrepiquer.es) se unieron
para crear una **asociación de promoción del conocimiento tecnológico bajo el
movimiento de [cultura libre](http://es.wikipedia.org/wiki/Cultura_libre)**, y
nació Synusia. ¡Y fueron gemelos! _Taller de Inventores_ fue el proyecto para el
acercamiento de la robótica a los jóvenes de la ESO del mismo centro formativo,
con idénticos principios.

Los dos primeros años de _Taller de Inventores_ estuvieron a cargo de [Jorge
Gómez](https://sindormir.net), que se ha mantenido como asiduo colaborador en
los cursos siguientes; éstos bajo la ejecución de [Rodolfo
García](http://about.kwendenarmo.es). Durante estos años, la metodología de
_Taller de Inventores_ ha ido evolucionando hasta encontrar su propia identidad.

La innovación es nuestro rasgo característico, dado que como desarrolladores, la
mayoría de los recursos que utilizamos son diseños propios. Esto nos proporciona
una visión cercana, dando soluciones realistas a los problemas con los que se
enfrentan los formadores y docentes. En nuestra experiencia construyendo robots
y dispositivos inteligentes, sabemos qué elemento usar para cada situación,
asegurando el mejor rendimiento.

## Experiencias <!--OK-->

En nuestra andadura, **hemos podido participar en diferentes proyectos e
iniciativas de envergadura**. Hemos participado en
[Alcabot](http://asimov.depeca.uah.es/robotica/), dentro del [proyecto
Tubot](http://asimov.depeca.uah.es/robotica/mod/resource/view.php?id=463),
quedando en cuarto puesto de entre veintidos colegios e institutos a nivel
nacional. Esto nos valió una muy interesante visita guiada al
[INTA](http://www.inta.es/).

También dentro del movimiento mundial [Hour of Code](http://hourofcode.com/es),
auspiciado por grandes empresas y organizaciones a nivel global. Donde aparte de
participar en esta genial iniciativa, creamos una motivación como base para los
siguientes contenidos didácticos, con un compromiso y entusiasmo espectacular.
Experiencia que sin duda alguna repetiremos y ampliaremos.

# Propuesta formativa

## Objetivos y valores <!--OK-->

_Taller de Inventores_ aporta y se identifica con unos objetivos y valores, al
igual que los profesionales que lo integran. Es por ello nuestro fuerte
compromiso con el libre acceso a la educación; usando tanto hardware como
software abierto y libre. Esto queda reflejado tanto en las herramientas y
recursos que usamos, como en todo lo que generamos y publicamos. Citando a [R.
Stallman](http://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman): _«Las obras de
conocimiento deben ser libres, no hay excusas para que no sea así»._

También creemos que es muy importante **sensibilizar en temas que intervienen
directamente en la mejora de nuestro futuro**. Es por ello que cuestiones como
las energías renovables, el aprovechamiento de recursos, consumo responsable, o
la obsolescencia programada están presentes en nuestras aulas. También como
búsqueda de formas de contribuir y concienciar a otros colectivos.

Nuestros jóvenes están rodeados de dispositivos tecnológicos y los utilizan a
diario; ignorando además sus usos más allá de los que les proporcionan
instantáneamente. Esto supone una serie de carencias en el conocimiento de su
entorno, y cómo relacionarse con el mismo. Por ello creemos, que habilidades
como programar son una parte muy importante de la alfabetización de la sociedad
actual, como base del éxito en el siglo {xxi}. Si conseguimos convertir a estos
jóvenes en creadores, con sus propias ideas y herramientas, **dejarán de ser
sujetos pasivos para ser más críticos y responsables con su entorno**.

Queremos estar siempre orientados al **desarrollo práctico y beneficioso** de
todas las personas que pasan por nuestras aulas, ¡incluidos nosotros mismos!
Pensamos que desde nuestra actividad formamos también en valores personales y
profesionales, tan necesarios en todos los aspectos de nuestra vida. Las
relaciones humanas, de convivencia, habilidades y destrezas, imaginación y
originalidad, los aspectos que nos hacen personas se suman para **crear una
experiencia de crecimiento personal**.

## Metodología <!--OK-->

Nuestra metodología está circunscrita a un proceso de calidad, por el cual,
**nuestras actividades están en continua evolución**. Además, realizamos
procedimientos de seguimiento psico-pedagógico, con el fin de ajustarnos y
reforzar a cada individuo, sin importar su edad o nivel de experiencia. La
dificultad, así como los retos propuestos, se amoldan para avanzar a la par que
el alumno.

Cada una de las actividades de _Taller de Inventores_ pueden componerse de:
Ciclos de talleres, charlas, mesas redondas, demostraciones empíricas, o clases
magistrales; eligiendo la combinación más adecuada en cada ocasión. Así,
presentamos los contenidos **de una forma más efectiva, lúdica, innovadora,
atractiva y transversal**, basada en la participación y el uso de las nuevas
tecnologías.

Los recursos comunicativos son imprescindibles en nuestro día a día. Poder
explicar los proyectos o creaciones aporta una excelente oportunidad páctica que
nos aseguramos que exista. Seguimos también métodos científicos en este punto,
recopilando toda la información y recursos usados y necesarios. De esta manera
se puede generar contenido apto para ser divulgado. Cada cosa que se hace en
_Taller de Inventores_ se sube a internet para compartirse globalmente.

Sabemos que los contenidos se retienen mejor si se han podido toquetear, por eso
en nuestras actividades apenas usamos teoría. Disponemos de una gran variedad de
maquetas y dispositivos manipulables que invitan a la experimentación, mientras
se realiza un recorrido tecnológico hasta nuestros días.

La motivación es fundamental a la hora de aprender; facilita el aprendizaje y
centra los sentidos en la actividad. Usamos sistemas como el de microproyectos,
que fomenta el aprendizaje, mientras se repasan contenidos anteriores de forma
dinámica, y se hace algo nuevo cada día. Además, proporcionamos una serie de
recursos de apoyo, que pueden consultarse para ampliar contenidos o si se desea
seguir avanzando sin supervisión. De esta manera siempre se dispone de una
orientación hacia un determinado fin.

## Proyecto de formación <!--OK-->

Cuando iniciamos _Taller de Inventores_, tuvimos en cuenta las necesidades y
carencias de la formación creativa específica que nos compete. Diseñamos en
consonancia un espacio donde realizar actividades lúdicas y educativas, donde se
**estimulase el pensamiento y se produciese innovación**, enfocado al diseño y
fabricación con las tecnologías contemporáneas. Todo ello explicado de primera
mano por profesionales activos en cada uno de los sectores que se abordan.

Al diseñar los pilares temáticos a desarrollar, nos pareció relevante incluir el
lenguaje artístico dentro de las disciplinas relacionadas, puesto que su vínculo
con la creación es innegable. Propicia una visión más actualizada de las nuevas
formas culturales, nuevas formas de interesarse por la cultura y participar en
ella.

## Recursos <!--OK-->

Con el fin de proporcionar una formación óptima, **adecuamos a cada actividad
los recursos que usaremos en la misma**. Entre las plataformas que podemos usar
se incluyen: [Arduino](https://www.arduino.cc),
[Multiplo](http://multiplo.org/es), [LittleBits](http://littlebits.cc/),
[Scratch](https://scratch.mit.edu/),
[Thingiverse](https://www.thingiverse.com/), o [Github](https://github.com).

A éstas se añaden diferentes desarrollos propios, algunos basados en otras
plataformas, que **despliegan un mayor potencial frente a las alternativas
presentes**. Una de nuestras grandes apuestas es involucrarse y crear nuevas
herramientas para forjar mejores bases que repercutan de nuevo en el desarrollo
de recursos, mediante
[I+D+i](https://es.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n,_desarrollo_e_innovaci%C3%B3n).

Nuestras necesidades técnicas de espacios y medios varían según el tipo de
actividad. Por ello asesoramos y ajustamos el material requerido a cada una de
las necesidades. De igual modo en determinadas circunstancias recomendamos y
proporcionamos _kits_ completos a los alumnos y organizaciones con las que
trabajamos.

## _Taller de inventores_ para ti <!--OK-->

Nos encanta ampliar la oferta formativa cultural y estar presente en la vida de
cada vez más personas. **Realmente creemos en la importancia de la labor que
llevamos a cabo**. Por ello estamos abiertos a diferentes formatos y espacios
para acercarte nuestra actividad. No sólo realizamos actividades extraescolares,
sino que también podemos realizar talleres, campamentos, actividades con padres
e hijos, formación de docentes… Ponte en contacto con nosotros y seguro que
encontramos el marco adecuado para tu propuesta.

# Contacto <!--OK-->

Si quieres que acerquemos nuestras actividades a tu comunidad, o si deseas
consultarnos o sugerirnos alguna cuestión, no lo dudes. Puedes ponerte en
contacto con nosotros enviándonos un correo electrónico a inventores [at]
akornsys-rdi [dot] net

# Datos y cifras
## Lista areas STEM y beneficios
## Lista valores y habilidades fomentados

<!--
ciencia -> trabajar con máquinas simples, engranajes, palancas, poleas, transmisión de movimiento
tecnología -> programación, uso de software, diseño y creación de un modelo
matematicas -> medida del tiempo y distancia, operaciones matemáticas básicas e interpretación de algoritmos
lenguaje -> escritura creativa, explicación de conceptos, interpretación
mecanica: construcción estructuras móviles
electricidad y electrónica: activar robot
física y matemáticas: cómo moverse y cálculos para objetivos
informática: desarrollar programa de control
    mejora visión espacial

orden
promover experimentos -> equivocarse es aprender y autodescubrimiento
responsables de sus cosas
habilidades manuales
desarrollar conocimientos
desarrollar habilidades sociales
desarrollar capacidades creativas
observación de detalles
aprendizaje divertido
    Poder transformar las ideas en acciones.
    Activar la iniciativa, la imaginación y la creatividad.
    Poner en juego habilidades de pensamiento convergente y divergente.
    Desarrollar las capacidades con estrategias adecuadas: observación, trabajo cooperativo,
    Trabajo por proyectos, resolución de problemas, planificación de tareas y gestión del tiempo.
    Utilizar el lenguaje para interpretar, comprender la realidad y comunicar el conocimiento.
¿Porqué ciencia de la computacion? Fomenta la resolución de problemas, la lógica y la creatividad.
gestión de proyectos (tiempo) y resolución de problemas
decisiones consensuadas
fomenta desarrollo intelectual por métodos prácticos -> potencia creatividad y emprendedor
procesos de aprendizaje donde el camino no es fijo, sin opciones incorrectas y con el ánimo de jugar y probar. -> tinker proceso creativo que une juego e investigacion
roles rotacionales -> responsabilidad
motivación -> entusiasmo y autonomía
comunicación con uno mismo, con el grupo y con los compañeros
valores de comunicacion -> organizacion en grupo, discusiones habilidades sociales, respetar turnos de palabra, aprender a trabajar en equipo
capacidad de inovación
capacidades creativas y analíticas
Pensar creativamente, razonar sistemáticamente y trabajar colaborativamente
-->

# _Taller de Inventores_ en

## Otros documentos -> wiki
